# バージョン管理ソフト

## jj (Jujutsu)

git との互換性を持つ、新しいバージョン管理ソフトである。直交性の高い比較的シンプルなコマンド体系を持っており、一つのことを行うのに複数のアプローチがある git と比べて、ストレートで覚えやすく使いやすいという利点がある。

しかし最大の利点は、git との高い互換性にあるだろう。既存の git リポジトリを jj で管理することができ、しかもリポジトリの管理側は追加のコストを一切払う必要がない。ローカルマシン側で jj を使いたい人が使えばよい、というだけである。今後も、表向きは git で管理しつつ、ローカルではコマンドとして jj を使う、というケースが増えていくのだろうと思う。

### jj の習い方

jj は比較的新しいコマンドである上に、最近も仕様の変更がかなりあったため、AI の言うことが当てにならない。古い情報に基づいた答えを返すことが多い。

個人的には NotebookLM を使うのが良いと考えている。jj のソースリポジトリに含まれる `docs` 下の `.md` ファイルをすべて NotebookLM に放り込めば、jj のことを何でも正しく答えてくれる AI の完成だ。あとは、git で行っていたワークフローが jj ではどうなるか、ということを逐次聞いていけばよい。

# GitHub

## 個人アカウントと会社アカウントの併用

GitHub 上で個人アカウントと会社アカウントを併用するにあたって問題となるのが、同じ SSH キーを２つのアカウントで登録できない、というもの。これら２つのアカウントは異なる別々のキーを用意する必要がある。

複数キーの併用にあたっては、SSH の `config` ファイルでエイリアスを設定するのが良い。

```
Host github-work
HostName github.com
User git
IdentityFile ~/.ssh/id_ed25519_work
IdentitiesOnly yes
```

使用の際は以下のようにする。

```sh
git clone git@github-work:work-org/project.git
```
